Das Práticas Preliminares do Mahāmudrā: Integração Contínua com o Solo, Caminho, e Fruição

pelo Khenpo Gangshar Wangpo

Uma chuva suave do sagrado dharma cai das muitas nuvens de bondade reunidas no céu intangível,
humedecendo os campos dos afortunados discípulos e causando um contínuo florescer de virtude.
Glorioso e amplamente reconhecido Guru, sois o solo de todo o benefício e felicidade
— permanecei para sempre dentro do meu coração.

Ei! Ouve bem, meu tão afortunado e meritório filho!Agora que adquiriste esta forma humana, não
a desperdices como se mandasses fora um bem precioso — aproveita ao máximo as suas liberdades
e oportunidades.

Podes agora ter o que é difícil de encontrar, mas o momento da tua morte é desconhecido. Por
que razão, então, não ponderarias continuamente sobre a mortalidade e a impermanência da
vida?

Se recordares isto das profundezas do teu coração, terás a coragem de tentar enganar a lei kármica
de causa e efeito?

Quaisquer raízes de virtude que acumules nunca irão além das causas do saṃsāra; refletindo sobre
a experiência de duḥkha, porque não capturar a fortaleza do estado natural — a grande
vacuidade?

Quando desejares ser rapidamente libertado do oceano de saṃsāra, toma as Três Jóias, estáveis
e infalíveis, como o teu refúgio. Procurar refúgio somente para ti próprio é um caminho
parcial; treina continuamente, portanto, na atitude altruísta do Bodhicitta.

Os portais para acumulares este mérito essencial são as nobres práticas de acumulação e purificação
— as seis perfeições; todos os obstáculos deverão ser dissolvidos no coração de Vajrasattva;
e para eliminar obstáculos e fazer progresso lembra-te da bondade do Guru.

Não te distraias com a complexidade e o palavreado de liturgias Ngöndro; limita-te a ponderar
sobre estes pontos essenciais repetidas vezes, e em breve as práticas preliminares e principais
farão parte da tua experiência, assegurando a vitória sobre o Māra das Emoções.

Se não conseguires distinguir solo, caminho, e fruição, a tua prática será como um vagabundo
entre vales desconhecidos. Portanto, familiariza-te com o caminho do Mahāmudrā, o verdadeiro
pináculo dos veículos causais e resultantes, sūtra e tantra.

A natureza da tua mente é o Buda primordial. No entanto, a não compreensão desse facto fez com
que caísses sob o poder da confusão e da tortura da aceitação e rejeição chamada saṃsāra.
Isto é universalmente aceite como o solo.

Quando esta confusão surgir, se conseguires, limita-te a sustentar o despido e interno brilho
da consciência vulgar e vazia, e encontra o estado natural além de benefício e dano — é
isto que chamamos de caminho.

Quando não há distração, seja de dia ou de noite, surge a experiência de uma constante equanimidade
além dos limites da expetativa e do medo; a força da sabedoria é poderosa, uma compaixão
natural brota do interior, e tanto saṃsāra como nirvāṇa são efectivados — isto é o
resultado.

Estes são, então, o solo, caminho, e fruição. Faz pouco sentido um entendimento parcial; portanto,
familiariza-te com eles e integra-os completamente na tua mente.

Estes pontos são a verdadeira quintessência da minha própria prática. Ofereci-tos na esperança
que sejam benéficos e que tu mesmo realizes continuamente atividades altruístas — estima-os
como a roda da sabedoria, a arma extremamente aguçada dos meios hábeis.

Estas palavras de conselho oferecidas de acordo com a minha própria experiência são objetivas,
ricas em significado e profundas. Eu, o velho mendigo Gangshar Wangpo, escrevi as palavras
que me vieram à mente de forma a apresentá-las a ti, Salje Dampa, mestre-Vajra de Surmang.

| Traduzido do inglês (Sean Price, 2019) por André A. Pais, 2020.